[[!meta  title="Assoziatives Haushalten"]]
[[!meta  date="2010-02-07 16:13:48"]]
Ich habe Durst. Was hab' ich denn da? Cola. Oh ja, Cola ist gut, die nehm ich. Neben mir steht noch ein Glas, das kann ich wiederverwenden.

Na, wenn ich das Glas mitnehme dann kann ich auch gleich noch einen Teil von dem ganzen Geschirr mitnehmen, das hier auch noch rumsteht. Okay, gut gestapelt, wenn ich noch einmal gehe hab ich gleich alles weg.

Oh, Geschirrsp&uuml;ler. Geschirr in der K&uuml;che rumstehen lassen ist doof, ich mag's ja auch nicht wenn die Mitbewohner das machen. R&auml;um' ich das Zeug fix weg. Jetzt ist er fast voll. Aber da passt doch genau der Untersatz von der <a href="http://www.amazon.de/DeLonghi-ESAM-3000-B-Kaffeevollautomat/dp/B000OC7SZ4/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=kitchen&qid=1265557928&sr=1-1">Kaffeemaschine</a> rein, der so schlecht von Hand abzuwaschen ist und es dringend n&ouml;tig hat. Sp&uuml;lmaschine anstellen nicht vergessen.

Au weia, in der Kaffeemaschine ist es ja auch ziemlich dreckig. Wisch ich mal aus. Erm, mit einmal auswischen ist es da nicht getan; na gut, lass ich Sp&uuml;lwasser ein, damit ich nicht f&uuml;r jedes mal Lappen aussp&uuml;len am Hahn drehen muss. Dann aber auch richtig gr&uuml;ndlich, f&uuml;r die entlegenen Ecken muss eine B&uuml;rste mit ran. Kann bitte mal jemand eine Kaffeemaschine bauen, die nicht so verwinkelt ist? Ich habe vergessen, das Wasserreservoir mit in die Sp&uuml;lmaschine zu stellen. Egal, da w&auml;re eh kein Platz gewesen. Sp&uuml;lwasser ist sowieso eingelassen, dann kann ich das auch schnell von Hand abwaschen.

Da stehen noch zwei Pfannen mit mehr oder weniger eingebrannten Resten, auch schnell ins Sp&uuml;lwasser stellen, wenn die ein bisschen einweichen geht's leichter. Oh, doch nicht so schlimm, in Ordnung; wasche ich die auch noch mit ab. Zum Trocknen aufstellen. Dazu das alte, schon getrocknete Zeug wegr&auml;umen. Die Stempelkanne zusammenschrauben, brauche ich nicht mehr, es sind wieder Bohnen f&uuml;r den Vollautomaten da. Ein Topf, ab in den Schrank. Schnell auch nochmal unter der Kaffeemaschine durchwischen. Mist, den Dreck nur umverteilt, also drumrum auch.

So, K&uuml;che aufger&auml;umt, hat auch nur eine Dreiviertelstunde gedauert. Da steht noch ein Glas. Warum ist das nicht im Geschirrsp&uuml;ler? Ach so, Cola. Endlich.

<em>Das ist so absurd, und passiert mir aber auch so h&auml;ufig, das k&ouml;nnte ich mal verbloggen. Gleich, solange ich noch alles zusammen bekomme. Wordpress, Admin, Neuer Artikel. Schreiben. Dabei die hart verdiente Cola trinken. Fertig geschrieben, Glas leer. Ich habe Durst.</em>

[[!taglink  Allgemein]]