[[!meta  title="Doing the Math: The train that never stops"]]
[[!meta  guid="https://rampke.de/?p=348"]]
[[!meta  date="2010-04-23 13:46:10"]]
[[!meta  author="Matthias Rampke"]]
<script type="text/javascript" src="https://d3eoax9i5htok0.cloudfront.net/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

Wie so oft via @<a href="https://twitter.com/moeffju/status/12699125197">moeffju</a> bin ich auf eine nette Idee gesto&szlig;en: Ein <a href="http://kottke.org/10/04/clever-train">Zug, der am Bahnhof nicht h&auml;lt</a>, sondern stattdessen nur einen Beiwagen absetzt:

<iframe width="425" height="349" src="https://www.youtube.com/embed/p9Ig19gYP9o" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Berechtigterweise wird in den YouTube-Kommentaren die Frage gestellt, ob das Anfahren dann nicht wie ein Kanonenschlag die Passagiere im Beiwagen pl&auml;tten w&uuml;rde. Und man studiert ja nun nicht jahrelang Physik, um das unbeantwortet zu lassen, deshalb sei die Rechnung hier mal durchgef&uuml;hrt.

Als Beispielzug nehmen wir den <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/N700_Series_Shinkansen">Shinkansen N700</a> mit 16 Wagen. Die 14 inneren Wagen haben eine L&auml;nge von jeweils $$25m$$, wir k&ouml;nnen also plausibel eine Beschleunigungs- bzw. Bremsstrecke von $$14 \cdot 25 m = 350 m$$ annehmen. Die H&ouml;chstgeschwindigkeit betr&auml;gt $$300 km/h = 83 \frac{1}{3} m/s$$.

Der Einfachheit halber betrachten wir die ganze Angelegenheit aus der Sicht des Zuges; dann wird der Beiwagen an der Station zum Zusteigen von $$300 km/h$$ auf null abgebremst und an der zum Aussteigen auf $$300 km/h$$ beschleunigt. In diesem Fall ist deie dabei zur&uuml;ckgelegte Strecke $$L = 350 m = \frac{1}{2} a t^2 $$ mit der gesuchten Beschleunigung $$a$$ und der dabei verstreichenden Zeit $$t$$. In dieser Zeit wird der Wagen auf eine Geschwindigkeit $$v=300km/h=at$$ beschleunigt. Die beiden Gleichungen lassen sich nach $$a = 9.92 m/s^2$$ und $$t = 8.4s$$ aufl&ouml;sen; der Wagen muss also mit einer Beschleunigung leicht &uuml;ber der normalen Erdschwerkraft anfahren. Das ist nicht wenig, aber f&uuml;r einen gesunden Menschen problemlos zu verkraften. Dazu kommt, dass diese Beschleunigung senkrecht zur Erdbeschleunigung stattfindet, die in dieser Zeit wirkende Gesamtbeschleunigung betr&auml;gt also $$a'=\sqrt{a^2 + g^2} \approx 13.95m/s^2 \approx 1.4 g$$. Sitzend ist das ohne weiteres zu ertragen.

Dazu kommt, dass f&uuml;r einen solchen Zug noch wesentlich l&auml;ngere Zusammenstellungen m&ouml;glich sind, da er ja nur sehr selten abgebremst oder beschleunigt werden muss, die daf&uuml;r notwendige Leistung also nicht besonders ins Gewicht f&auml;llt. Zudem kann er wesentlich langsamer beschleunigen als sonst &uuml;bliche Hochgeschwindigkeitsz&uuml;ge, ohne den Fahrplan in die L&auml;nge zu ziehen. Das Gesamtgewicht des Zuges und damit seine L&auml;nge k&ouml;nnen also durchaus noch wesentlich h&ouml;her sein als hier angenommen; dementsprechend geringer w&auml;re die notwendige Beschleunigung.

[[!taglink  Allgemein]]
