[[!meta  title="Umgezogen (virtuell)"]]
[[!meta  guid="http://www.matthias-rampke.de/?p=237"]]
[[!meta  date="2009-10-01 23:31:06"]]
Ich habe diese Seite auf einen neuen Server bei einem anderen Hoster umgezogen. Sollten Probleme auftauchen freue ich mich wenn ihr mir kurz Bescheid gebt.

Bei Gelegenheit schreibe ich mal l&auml;nger was zu meinen Erfahrungen auf, bis dahin paste ich hier fix die Mail rein, die ich an den Support meines alten Hosters geschrieben habe:

<blockquote>
Liebes all-inkl-Team,

vielen Dank f&uuml;r den Hinweis.<sup><a href="FN1" id="rFN1">*</a></sup>

Zu meinem Weggang m&ouml;chte ich noch ein bisschen Feedback geben:

Ich war seit mehr als zwei Jahren Kunde von <a href="http://all-inkl.com/">all-inkl.com</a>, und war in
dieser Zeit immer sehr mit Ihnen zufrieden. Meine Seite war immer
schnell und gut zu erreichen, an eine Downtime kann ich mich nicht
erinnern. Supportanfragen und -w&uuml;nsche wurden zu jeder Tages- und
Nachtzeit innerhalb von wenigen Minuten beantwortet und umgesetzt.
Gro&szlig;es Lob daf&uuml;r!

Ich gehe schweren Herzens, weil ich f&uuml;r einige Dinge (IRC, eigener
Jabber-Server etc.) einen kleinen vServer brauche, auf dem ich bis auf
weiteres auch das Webhosting machen werde. Ich werde aber in Zukunft
wie in der Vergangenheit Ihre Dienste herzlichst weiterempfehlen.

Mit Dank & freundlichen Gr&uuml;&szlig;en,
Matthias Rampke

PS: Sollte all-inkl eines Tages kleine, g&uuml;nstige vServer anbieten,
w&uuml;rde ich mich &uuml;ber einen Hinweis sehr freuen!
</blockquote>

<sup><a href="rFN1" id="FN1">*</a></sup> Ich hatte, nachdem alle meine Domains innerhalb von wenigen Stunden anstandslos umgezogen worden waren, noch eine Mail vom Support bekommen, dass zu meinem Vertrag jetzt keine Domains mehr geh&ouml;ren, und wo ich klicken muss um ihn zu k&uuml;ndigen. All-Inkl.com geht nicht nur vorbildlich mit Bestandkunden um, sondern ist selbst beim Wegzug noch freundlich und hilfsbereit. Das hat mich beeindruckt.

[[!taglink  Allgemein]]
[[!taglink  hosting]]
[[!taglink  server]]