---
layout: post
redirect_from: "posts/2010/03/17/buecher/"
guid: "http://rampke.de/posts/2010/03/17/buecher/"
title: "B&#252;cher"
guid: "https://rampke.de/?p=338"
date: "2010-03-17 22:31:03"
author: "Matthias Rampke"
---
{% include JB/setup %}

Bei <a href="http://miss-sophie.eu/2010/03/17/das-listenbuchlein/">Miss Sophie</a> aufgesammelt.
Bei <a href="http://miss-sophie.eu/2010/03/17/das-listenbuchlein/">Miss Sophie</a> aufgesammelt.

<ol>
<li><strong>Der Herr der Ringe, J. R. R. Tolkien</strong><br  /> Nat&uuml;rlich. Anfang langsam, Ende langsam, dazwischen awesome.
</li><li><strong>Die Bibel</strong><br  /> In der Schule in wesentlichen Teilen vorgelesen bekommen (Altes Testament weitgehend durch, Neues teilweise. Nannte sich Freichristlicher Religionsunterricht und war de facto Bespa&szlig;ung f&uuml;r die Konfessionslosen und Heiden. Hat mir nicht geschadet, steht innerlich in einer Reihe mit griechisch-r&ouml;mischen, germanisch-nordischen, babylonisch-sumerischen und indischen Sagenwelten, die auch irgendwann (in anderem Rahmen, i.e. f&uuml;r alle) dran kamen.</li>
<li>Die S&auml;ulen der Erde, Ken Follett<br  /> Lag mir immer zu aufdringlich in den Buchhandlungen rum.</li>
<li>Das Parfum, Patrick S&uuml;skind<br  /> Per Schulreferat die Executive Summary bekommen. Wenig Drang es noch zu lesen.</li>
<li><strong>Der kleine Prinz, Antoine de Saint-Exup&eacute;ry</strong><br  /> Hach.</li>
<li>Buddenbrooks, Thomas Mann<br  /> tl;dr</li>
<li>Der Medicus, Noah Gordon</li>
<li>Der Alchimist, Paulo Coelho<br  /> Coelho lag mir immer zu aufdringlich in den Buchhandlungen rum.</li>
<li><strong>Harry Potter und der Stein der Weisen, J. K. Rowling</strong><br  /> Der wievielte Band ist das? Hab die ersten drei oder vier gelesen, besonders viel H&auml;ngen geblieben ist dabei nicht.</li>
<li>Die P&auml;pstin, Donna W. Cross</li>
<li>Tintenherz, Cornelia Funke</li>
<li>Feuer und Stein, Diana Gabaldon</li>
<li>Das Geisterhaus, Isabel Allende</li>
<li>Der Vorleser, Bernhard Schlink</li>
<li><strong>Faust. Der Trag&ouml;die erster Teil, Johann Wolfgang von Goethe</strong><br  /> In der Schule. Bis. Zum. Erbrechen. &bdquo;Schiller- und Goethe-Epoche&ldquo; in der 7. Klasse, dann nochmal zum Abitur Faust I+II konzentriert in wenigen Wochen. Wenig h&auml;ngengeblieben, au&szlig;er dem Wissen, woher die &bdquo;Gretchenfrage&ldquo; kommt und dass ich aus faustischen Motiven studiere (h&auml;tte er mal Physik studiert, nicht &bdquo;Philosophie, Juristerei und Medizin, und leider auch Theologie&ldquo;, alles w&auml;re anders gekommen).</li>
<li>Der Schatten des Windes, Carlos Ruiz Zaf&oacute;n</li>
<li><strong>Stolz und Vorurteil, Jane Austen</strong><br  /> Im Englisch-Unterricht, und fand es gar nicht so schlecht.</li>
<li>Der Name der Rose, Umberto Eco<br  /> Schiebe ich schon lange vor mir her. Oder ich hab's doch schonmal gelesen, und es ist nicht h&auml;ngen geblieben.</li>
<li>Illuminati, Dan Brown</li>
<li><strong>Effi Briest, Theodor Fontane</strong><br  /> Im Deutschunterricht. Nicht verstanden, warum die sich alle so anstellen.</li>
<li>Harry Potter und der Orden des Ph&ouml;nix, J. K. Rowling<br  /> s.o.</li>
<li>Der Zauberberg, Thomas Mann</li>
<li>Vom Winde verweht, Margaret Mitchell</li>
<li>Siddharta, Hermann Hesse<br  /> Steht irgendwo weit hinten auf der todo-Liste.</li>
<li>Die Entdeckung des Himmels, Harry Mulisch</li>
<li>Die unendliche Geschichte, Michael Ende<br  /> todo.</li>
<li>Das verborgene Wort, Ulla Hahn</li>
<li>Die Asche meiner Mutter, Frank McCourt</li>
<li>Narziss und Goldmund, Hermann Hesse</li>
<li>Die Nebel von Avalon, Marion Zimmer Bradley</li>
<li>Deutschstunde, Siegfried Lenz</li>
<li>Die Glut, S&aacute;ndor M&aacute;rai</li>
<li><strong>Homo faber, Max Frisch</strong><br  /> Deutsch-Unterricht. Langweilig.</li>
<li>Die Entdeckung der Langsamkeit, Sten Nadolny</li>
<li><strong>Die unertr&auml;gliche Leichtigkeit des Seins, Milan Kundera</strong><br  /> Gelesen, nicht verstanden. Sollte ihm vielleicht noch eine Chance geben, irgendwann. todo.</li>
<li>Hundert Jahre Einsamkeit, Gabriel Garcia M&aacute;rquez</li>
<li>Owen Meany, John Irving</li>
<li>Sofies Welt, Jostein Gaarder</li>
<li><strong>Per Anhalter durch die Galaxis, Douglas Adams</strong><br  /> Nat&uuml;rlich, mehrfach. Muss mal wieder.</li>
<li>Die Wand, Marlen Haushofer</li>
<li>Gottes Werk und Teufels Beitrag, John Irving</li>
<li>Die Liebe in den Zeiten der Cholera, Gabriel Garcia M&aacute;rquez</li>
<li>Der Stechlin, Theodor Fontane<br  /> Ein Fontane reicht mir f&uuml;r's Leben.</li>
<li><strong>Der Steppenwolf, Hermann Hesse</strong><br  /> Im Deutsch-Unterricht. F&uuml;r doof befunden. </li>
<li>Wer die Nachtigall st&ouml;rt, Harper Lee</li>
<li>Joseph und seine Br&uuml;der, Thomas Mann</li>
<li>Der Laden, Erwin Strittmatter</li>
<li>Die Blechtrommel, G&uuml;nter Grass</li>
<li>Im Westen nichts Neues, Erich Maria Remarque</li>
<li><strong>Der Schwarm, Frank Sch&auml;tzing</strong><br  /> Nette Unterhaltung.</li>
<li>Wie ein einziger Tag, Nicholas Sparks</li>
<li><strong>Harry Potter und der Gefangene von Askaban, JK Rowling</strong><br  /> s.o.</li>
<li>Momo, Michael Ende</li>
<li>Jahrestage, Uwe Johnson</li>
<li>Traumf&auml;nger, Marlo Morgan</li>
<li>Der F&auml;nger im Roggen, J.D. Salinger<br  /> todo.</li>
<li><strong>Sakrileg, Dan Brown</strong><br  /> Seicht, leicht zu lesen, nicht langweilig. Unterhaltung.</li>
<li>Krabat, Otfried Preu&szlig;ler<br  /> Als tolles Klassenspiel des Jahrganges &uuml;ber uns gesehen. Film todo. Buch maybe.</li>
<li>Pippi Langstrumpf, Astrid Lindgren<br  /> Nie n&auml;heren Kontakt damit gehabt (blame Ostvergangenheit), bereue das bis heute, w&auml;re jetzt aber wohl zu erwachsen.</li>
<li>W&uuml;stenblume, Waris Dirie</li>
<li>Geh, wohin dein Herz dich tr&auml;gt, Susanna Tamaro</li>
<li>Hannas T&ouml;chter, Marianne Fredriksson</li>
<li>Mittsommermord, Henning Mankell</li>
<li>Die R&uuml;ckkehr des Tanzlehrers, Henning Mankell</li>
<li>Das Hotel New Hampshire, John Irving</li>
<li>Krieg und Frieden, Leo Tolstoi</li>
<li>Das Glasperlenspiel, Hermann Hesse</li>
<li>Die Muschelsucher, Rosamunde Pilcher</li>
<li>Harry Potter und der Feuerkelch, J. K. Rowling<br  /> s.o.</li>
<li>Tagebuch, Anne Frank</li>
<li>Salz auf unserer Haut, Beno&icirc;te Groult</li>
<li>Jauche und Levkojen, Christine Br&uuml;ckner</li>
<li>Die Korrekturen, Jonathan Franzen</li>
<li>Die wei&szlig;e Massai, Corinne Hofmann</li>
<li>Was ich liebte, Siri Hustvedt</li>
<li>Die dreizehn Leben des K&auml;pt&rsquo;n Blaub&auml;r, Walter Moers</li>
<li>Das L&auml;cheln der Fortuna, Rebecca Gabl&eacute;</li>
<li>Monsieur Ibrahim und die Blumen des Koran, Eric-Emmanuel Schmitt</li>
<li><strong>Winnetou, Karl May</strong><br  /> Meine halbe Kindheit geh&ouml;rte Karl May.</li>

<li>D&eacute;sir&eacute;e, Annemarie Selinko</li>
<li>Nirgendwo in Afrika, Stefanie Zweig</li>
<li>Garp und wie er die Welt sah, John Irving</li>
<li>Die Sturmh&ouml;he, Emily Bront&euml;</li>
<li>P.S. Ich liebe Dich, Cecilia Ahern</li>
<li><strong>1984, George Orwell</strong><br  /> In deutsch gelesen, englische Ausgabe steht immer griffbereit. Demn&auml;chst mal wieder.</li>
<li>Mondscheintarif, Ildiko von K&uuml;rthy</li>
<li>Paula, Isabel Allende</li>
<li>Solange du da bist, Marc Levy</li>
<li>Es muss nicht immer Kaviar sein, Johannes Mario Simmel<br  /> Klingt, als h&auml;tte mich das mit ca. 13 interessiert. Und es stand auch im Regal im Flur. Nunja, es muss nicht immer Agententhriller sein.</li>
<li>Veronika beschlie&szlig;t zu sterben, Paulo Coelho</li>
<li>Der Chronist der Winde, Henning Mankell</li>
<li>Der Meister und Margarita, Michail Bulgakow</li>
<li>Schachnovelle, Stefan Zweig</li>
<li>Tadell&ouml;ser &amp; Wolff, Walter Kempowski</li>
<li>Anna Karenina, Leo Tolstoi</li>
<li>Schuld und S&uuml;hne, Fjodor Dostojewski</li>
<li><strong>Der Graf von Monte Christo, Alexandre Dumas</strong><br  /> Verschlungen.</li>
<li>Der Puppenspieler, Tanja Kinkel</li>
<li>Jane Eyre, Charlotte Bront&euml;</li>
<li>Rote Sonne, schwarzes Land, Barbara Wood</li>
</ol>

17 von 100. Meine Jugend hat sich wohl &uuml;berwiegend in mehr oder weniger obskurer Science Fiction (und ein bisschen weniger obskurer Fantasy) abgespielt.


